Tradutor: Ilona Bastos
Revisora: Bruno Gil Gonçalves
O que eu gostaria de fazer hoje,
era falar de um dos meus temas favoritos,
que é a neurociência do sono.
Há um som...
(Trrriimmmm)
Ah, funcionou...
um som que é desesperadamente familiar
para a maior parte de nós
e que, claro, é o som do despertador.
O que esse som verdadeiramente
horrível, atroz, faz
é interromper a experiência comportamental
mais importante e única que temos,
que é o sono.
Se somos uma pessoa comum,
passamos 36% da nossa vida a dormir,
o que significa que,
se vivermos até aos 90,
passaremos 32 anos inteiramente a dormir.
O que esses 32 anos nos dizem
é que dormir é importante a algum nível.
No entanto, a maior parte de nós
não pensa duas vezes nesse assunto.
Ignoramo-lo.
Nós simplesmente
não pensamos no sono.
Portanto, o que eu gostaria de fazer hoje
era mudar a vossa visão,
mudar as vossas ideias e os vossos
pensamentos em relação ao sono.
A viagem para que vos quero levar,
temos de iniciá-la recuando no tempo.
"Apreciem o orvalho
doce e pesado do sono."
Têm alguma ideia de quem disse isto?
Júlio César, de Shakespeare.
Sim, permitam-me mais algumas citações.
"Oh sono, sono gentil,
suave enfermeira da Natureza,
"como te assustei?"
Novamente Shakespeare,
de — não o direi —
a peça escocesa.
(Risos)
Da mesma época:
"O sono é a corrente dourada
"que liga a saúde aos nossos corpos."
Extremamente profético, de Thomas Dekker,
outro dramaturgo isabelino.
Mas se avançarmos, saltando 400 anos,
o tom, no que respeita ao sono,
altera-se um pouco.
Esta é de Thomas Edison,
do início do séc. XX:
"O sono é uma perda de tempo criminosa
e uma herança do nosso tempo
das cavernas." Bang!
(Risos)
E, se saltarmos para a década de 1980,
alguns de vós lembrar-se-ão talvez
que Margaret Thatcher terá dito:
"Dormir é para os fracos."
E, claro, o infame
— como é que se chamava? —
o infame Gordon Gekko,
da "Wall Street", dizia:
"O dinheiro nunca dorme."
O que fazemos, no séc. XX,
a respeito do sono?
Claro, usamos as lâmpadas elétricas
de Thomas Edison
para invadir a noite.
Ocupámos o escuro, e durante
este processo de ocupação
tratámos o sono quase como uma doença.
Tratámo-lo como um inimigo.
Agora, na melhor das hipóteses, parece-me,
toleramos a necessidade de dormir,
e na pior das hipóteses talvez
muitos de nós pensem no sono
como uma doença que precisa
de algum tipo de cura.
A nossa ignorância a respeito do sono
é realmente profunda.
Porque será? Porque banimos o sono
dos nossos pensamentos?
Bem, é porque não fazemos grande coisa
enquanto dormimos, ao que parece.
Não comemos. Não bebemos.
E não temos relações sexuais.
A maior parte de nós, em todo o caso.
(Risos)
Desculpem. É uma completa
perda de tempo, certo? Errado.
O sono é uma parte incrivelmente
importante da nossa biologia,
e os neurocientistas estão
a começar a explicar porquê
porque é que é assim tão importante.
Então, passemos ao cérebro.
Temos aqui um cérebro.
Foi doado por um cientista social,
e disseram que não sabiam o que era,
ou como usá-lo, portanto...
(Risos)
Desculpem.
Portanto, trouxe-o emprestado.
Acho que nem notaram. Muito bem.
(Risos)
O ponto onde estou a tentar chegar é que,
quando estamos a dormir,
esta coisa não se desliga.
De facto, algumas áreas do cérebro
estão realmente mais ativas
durante o sono do que durante a vigília.
A outra coisa realmente importante
a respeito do sono
é que não emerge de uma estrutura única
no interior do cérebro,
mas é, em certa medida,
uma propriedade de rede.
E se virarmos o cérebro ao contrário
— adoro este bocadinho
de medula espinal aqui —
este pedacinho aqui é o hipotálamo,
e, exatamente por baixo, há toda uma série
de estruturas interessantes,
das quais, não menos interessante
é o relógio biológico
que nos diz quando
é bom estarmos acordados,
quando é bom estarmos a dormir.
Esta estrutura interage
com toda uma série de outras áreas
dentro do hipotálamo,
do hipotálamo lateral,
do núcleo pré-ótico ventrolateral.
Todos eles se combinam e enviam projeções
para baixo, aqui para o tronco cerebral.
O tronco cerebral depois
reencaminha as projeções
e banha o córtex – este pedacinho
maravilhosamente enrugado, aqui –
com neurotransmissores
que nos mantêm acordados
e que, essencialmente,
nos proporcionam a consciência.
Portanto, o sono emerge de toda uma série
de diferentes interações dentro do cérebro
e, essencialmente,
o sono é ligado e desligado
em resultado de um leque
de interações aqui.
Muito bem. Então, aonde chegámos?
Dissemos que o sono é complicado
e ocupa 32 anos da nossa vida.
Mas o que não expliquei foi
o que é realmente o sono.
Porque é que dormimos?
Não surpreenderá nenhum de vocês, claro,
que os cientistas não tenham
chegado a um consenso.
Há dúzias de ideias diferentes sobre
a razão por que dormimos.
Vou realçar três delas.
A primeira é, digamos,
a ideia da reparação,
e é, de algum modo, intuitiva.
Essencialmente, todas as coisas
que queimámos durante o dia,
reparamo-las, substituímo-las,
reconstruímo-las durante a noite.
Na verdade, enquanto explicação,
remonta a Aristóteles,
portanto, digamos, há 2300 anos.
Tem entrado e saído de moda.
Neste momento, está na moda,
porque o que tem sido demonstrado
é que tem-se observado,
no interior do cérebro,
toda uma gama de genes
a ligar-se apenas durante o sono.
Esses genes estão associados
a processos metabólicos e de reparação.
Portanto, há bons indícios
quanto à hipótese da reparação.
E quanto à conservação de energia?
Uma vez mais, talvez intuitiva.
Essencialmente, dormimos
para poupar calorias.
Contudo, quando fazemos as contas,
o resultado não dá certo.
Se compararmos um indivíduo
que tenha dormido à noite,
ou que tenha estado acordado
e não se tenha mexido muito,
a poupança de energia obtida com o sono
é de cerca de 110 calorias por noite.
Isso equivale a um pão de "hot dog".
Ora bem, eu diria que um pão de "hot dog"
é uma fraca contrapartida
para um comportamento
tão complicado e exigente como o sono.
Portanto, a ideia da conservação
de energia convence-me menos.
Mas atrai-me bastante a terceira ideia,
que é o processamento do cérebro
e a consolidação da memória.
O que sabemos é que, se depois
de tentarem aprender uma tarefa
os indivíduos forem privados do sono,
a capacidade para aprender essa tarefa
fica esmagada.
Realmente, fica enormemente atenuada.
Portanto, sono e consolidação da memória
é também muito importante.
No entanto, não é só
adquirir a memória e evocá-la.
O que se revelou entusiasmante
foi que a nossa capacidade
para criarmos soluções inovadoras
para problemas complexos foi enormemente
aumentada por uma noite de sono.
De facto, estima-se que nos proporciona
uma vantagem tripla:
Dormir à noite aumenta
a nossa criatividade.
O que parece acontecer é que, no cérebro,
aquelas conexões neurais
que são importantes,
aquelas conexões sinápticas
são ligadas e fortalecidas,
enquanto que as menos importantes
tendem a desvanecer-se
e tornar-se menos importantes.
Ok. Tivemos três explicações para
o porquê de dormirmos,
e penso que o importante é percebermos
que os detalhes variam, e é provável
que durmamos por várias razões diferentes.
Mas dormir não é um luxo.
Não é o tipo de coisa que possamos
abordar levianamente.
Penso que o sono foi, em tempos,
equiparado à passagem
da classe económica para a executiva,
uma coisa equivalente.
Nem sequer é a passagem
da classe económica para a primeira classe.
A coisa fundamental a compreender é que,
se não dormirmos, não voamos.
Essencialmente, nunca chegaremos lá.
O que é extraordinário para
grande parte da sociedade, atualmente,
é que andamos desesperadamente
privados do sono.
Então, vamos agora olhar
para a privação do sono.
Há enormes setores da sociedade
que andam privados de sono.
Vamos observar o nosso contador de sono.
Os dados sugerem que, durante os anos 50,
a maior parte das pessoas
dormia cerca de oito horas por noite.
Atualmente, dormimos menos hora e meia
a duas horas por noite.
Portanto, estamos na equipa
das seis horas e meia por noite.
Quanto aos adolescentes é muito pior.
Precisam de 9 horas para um perfeito
desempenho cerebral,
e muitos deles, em tempo de aulas,
só têm cinco horas de sono, numa noite
Simplesmente, não é o suficiente.
Se pensarmos noutros setores
da sociedade... os idosos...
Quando se é idoso, a capacidade
para dormir, duma vez só,
é um pouco perturbada,
e muitos também dormem
menos de cinco horas por noite.
O trabalho por turnos é extraordinário.
Abarca, talvez, 20%
da população trabalhadora,
e o relógio biológico não muda
segundo as exigências do trabalho noturno.
Está preso ao mesmo ciclo luz/escuro,
como as restantes pessoas.
Portanto, quando o pobre trabalhador
por turnos vai para casa
tentar dormir durante o dia, cansadíssimo,
o relógio biológico está a dizer:
"Acorda. É hora de estar acordado".
Por isso, a qualidade do sono
de um trabalhador noturno
é geralmente muito má,
naquela região das cinco horas.
E depois, dezenas de milhões de pessoas
sofrem de "jet lag".
Quem é que aqui agora sofre de "jet lag"?
Oh, meu Deus do céu!
Realmente, muito obrigado
por não adormecerem,
porque é isso o que
o vosso cérebro deseja.
Uma das coisas que o cérebro faz
é deliciar-se com microssonos,
em que adormecemos involuntariamente
sem que o possamos controlar.
Os microssonos podem ser
um pouco embaraçosos,
mas também podem ser fatais.
Estima-se que 31% dos condutores
adormecerão ao volante
pelo menos uma vez na vida.
Nos EUA, as estatísticas são elevadas:
100 000 acidentes na autoestrada
foram associados ao cansaço,
falta de vigilância
e adormecer ao volante.
Cem mil por ano. É extraordinário.
Num outro nível de terror,
encontramos os acidentes
trágicos de Chernobyl
e do vaivém espacial Challenger,
que se perdeu tão tragicamente.
E nas investigações subsequentes
a esses desastres,
más decisões resultantes de prolongado
trabalho de turno,
falta de vigilância e cansaço
foram atribuídos
a grande parte desses desastres.
Portanto, quando estamos cansados
e com falta de sono,
temos má memória, baixa criatividade,
impulsividade acrescida,
e, de um modo geral, má capacidade
de julgamento.
Mas, meus amigos,
é muito pior do que isso.
(Risos)
Um cérebro cansado
deseja coisas para despertar.
Drogas, estimulantes.
A cafeína representa
o estimulante de eleição
em grande parte do mundo ocidental.
Grande parte do dia
é alimentado a cafeína.
E se for um cérebro mal comportado
muito cansado, a nicotina.
E, claro, alimentamos a vigília
com estes estimulantes.
E depois, claro, chegam as 11h da noite
e o cérebro diz para si próprio:
"Ah, preciso urgentemente de dormir."
O que fazemos quando nos sentimos
completamente excitados?
Claro, recorremos ao álcool.
Sabem, o álcool, a curto-prazo,
uma vez por outra,
pode ser muito útil
para nos sedar ligeiramente.
Pode facilitar a transição para o sono.
Mas devemos estar conscientes
de que o álcool não proporciona o sono,
é uma imitação biológica do sono. Seda-nos.
Na verdade, danifica uma parte
do processamento neural
que ocorre durante
a consolidação da memória
e a evocação da memória.
É uma medida pontual de curto-prazo,
mas, por amor de Deus,
não se tornem dependentes do álcool
como forma de adormecerem
todas as noites.
Outra ligação com a falta de sono
é o aumento de peso.
Se dormirmos cerca de 5 horas
ou menos por noite
temos uma probabilidade
de 50% de sermos obesos.
Qual é a ligação aqui?
A falta de sono parece aumentar
a libertação da hormona grelina,
a hormona da fome.
A grelina é libertada. Chega ao cérebro.
O cérebro diz: "Preciso de carboidratos".
Vai buscar carboidratos,
em especial, açúcares.
Portanto, existe uma ligação
entre o cansaço
e a predisposição metabólica
para o aumento de peso.
Stress. As pessoas cansadas são
extremamente stressadas.
E uma das coisas do stress, claro,
é a perda de memória, como o que
me aconteceu há pouco.
Tive um pequeno lapso.
Mas o stress é muitíssimo mais.
Se estivermos stressados pontualmente,
o problema não é grande,
mas o stress crónico,
associado à perda de sono,
é um problema.
O stress crónico leva
à supressão da imunidade,
por isso as pessoas cansadas tendem
a ter taxas mais elevadas de infeções,
Há estudos muito bons que mostram
que os trabalhadores por turnos
têm taxas de cancro mais elevadas.
Níveis de stress acrescidos
lançam glucose na circulação.
A glucose torna-se uma parte
dominante da vasculatura
e tornamo-nos intolerantes à glucose.
Em consequência, diabetes 2.
O stress aumenta
as doenças cardiovasculares
em resultado da subida da tensão arterial.
Portanto, há toda uma série de coisas
associadas à falta de sono,
que são mais do que apenas
um cérebro ligeiramente afetado,
que é o que a maioria
das pessoas pensa
que resulta da falta de sono.
Esta altura da palestra
é uma boa altura para pensar:
acham que dormem o suficiente?
Rapidamente, levantem as mãos.
Quem é que, aqui, sente
que dorme o suficiente?
Oh! Realmente impressionante.
Bom. Depois falaremos mais
sobre as vossas dicas
A maior parte de nós pergunta-se:
"Como sei se durmo o suficiente?"
Não é complicado.
Se precisamos de um despertador
para nos tirar da cama, de manhã,
se demoramos muito a levantar-nos,
se precisamos de muitos estimulantes,
se estamos rabugentos, irritáveis,
se os colegas de trabalho nos dizem
que parecemos cansados e irritáveis,
é provável que estejamos
com privação do sono.
Oiçam-nos. Oiçam-se a vós mesmos.
O que fazer?
Isto é ligeiramente ofensivo...
"Dormir para totós".
(Risos)
Façam do vosso quarto
um refúgio para o sono.
A primeira coisa essencial
é torná-lo o mais escuro possível,
e também ligeiramente fresco.
É muito importante.
Reduzam a quantidade de exposição à luz,
pelo menos, meia hora
antes de irem para a cama.
A luz aumenta os níveis de alerta
e adiará o sono.
Qual é a última coisa que as pessoas fazem
antes de ir para a cama?
Ficamos numa casa de banho
com luz a mais,
enquanto lavamos os dentes.
É a pior coisa que podemos fazer
antes de irmos dormir.
Desliguem os telemóveis.
Desliguem os computadores.
Desliguem todas as coisas
que também vão excitar o cérebro.
Tentem não beber cafeína
muito tarde, durante o dia,
idealmente, não depois do almoço.
Estabelecemos reduzir a exposição à luz
antes de ir para a cama,
mas a exposição à luz, de manhã,
é boa para acertar o relógio biológico
com o ciclo luz/escuro.
Portanto, procurem a luz da manhã.
Basicamente, oiçam-se a vós mesmos.
Reduzam. Façam aquelas coisas
que sabem que vos vai desacelerar
até ao "orvalho doce e pesado do sono".
Ok. Estes são alguns factos.
E quanto aos mitos?
Os adolescentes são preguiçosos.
Não. Pobrezinhos.
Têm uma predisposição biológica
para se deitarem tarde e levantarem tarde,
por isso, deem-lhes um desconto.
Precisamos de 8 horas de sono por noite.
Essa é a média. Algumas pessoas precisam
mais. Algumas pessoas precisam menos.
Precisamos de escutar o nosso corpo.
Precisamos dessa quantidade ou de mais?
Tão simples como isso.
As pessoas mais velhas
precisam de dormir menos.
Não é verdade.
As exigências de sono dos idosos
não diminuem.
Essencialmente, o sono fragmenta-se
e torna-se menos robusto,
mas as necessidades de sono não diminuem.
E o quarto mito é:
deitar cedo e cedo erguer
dá saúde, riqueza e sabedoria.
Bem, é errado a muitos níveis diferentes.
(Risos)
Não existe qualquer prova
de que levantar cedo
e deitar cedo nos traga qualquer riqueza.
Não há diferença
no estatuto socioeconómico.
Pela minha experiência,
a única diferença
entre as pessoas madrugadoras
e as noctívagas
é que as pessoas
que se levantam de manhã cedo
são horrivelmente presunçosas.
(Risos)
(Aplausos)
Ok. Para a última parte
os derradeiros minutos,
o que quero fazer é mudar as engrenagens
e falar de áreas novas
e de vanguarda da neurociência,
onde se situa a associação
entre saúde mental, doença mental
e distúrbio de sono.
Sabemos, há 130 anos, que
na doença mental grave
há sempre, sempre, distúrbio do sono,
mas isso tem sido largamente ignorado.
Nos anos 70, quando as pessoas
voltaram a pensar nisto, disseram:
"Sim, claro que têm distúrbio do sono
na esquizofrenia,
"porque tomam anti-psicóticos.
"São os anti-psicóticos que causam
os problemas do sono",
ignorando o facto de que,
durante os cem anos anteriores,
tinham sido reportados distúrbios do sono,
antes dos anti-psicóticos.
Então, o que é que se passa?
Muitos grupos estão a estudar doenças
como a depressão, a esquizofrenia
e a doença bipolar
e o que se passa em termos
de distúrbio do sono.
Temos um grande estudo, que publicámos
no ano passado, sobre a esquizofrenia,
e os dados são extraordinários.
Os indivíduos com esquizofrenia
estavam acordados, grande parte do tempo,
durante a fase da noite
e depois adormeciam durante o dia.
Outros grupos não mostravam
qualquer padrão de 24 horas.
O seu sono era completamente esmagado.
Alguns não tinham capacidade
para regular o sono pelo ciclo luz/escuro.
Deitavam-se cada vez mais tarde
em cada noite.
Era esmagado.
Então, o que se passa?
As notícias entusiasmantes são que
a doença mental e o sono
não estão associados,
mas estão fisicamente ligados
no interior do cérebro.
As redes neurais que nos predispõem
ao sono normal,
que nos proporcionam um sono normal,
e as redes que nos dão saúde mental normal
estão sobrepostas.
Que indícios há nesse sentido?
Os genes, que se revelaram
muito importantes
na geração do sono normal,
quando sofrem mutações,
quando alterados,
também predispõem os indivíduos
a problemas de saúde mental.
No ano passado, publicámos um estudo
que mostrou que um gene
que tem sido associado à esquizofrenia,
quando sofre mutação também esmaga o sono.
Portanto, temos indícios de uma genuína
sobreposição mecânica
entre estes dois importantes sistemas.
Outro trabalho decorreu destes estudos.
O primeiro foi que o distúrbio do sono
precede certos tipos de doença mental.
Mostrámos que nos indivíduos jovens
que têm elevado risco de desenvolver
transtorno bipolar
já existe uma anormalidade no sono
anterior a qualquer diagnóstico clínico
de doença bipolar.
A outra parte dos dados
foi que o distúrbio do sono
pode exacerbar, piorar
o estado da doença mental.
O meu colega Dan Freeman
usou uma série de agentes
que estabilizaram o sono
e reduziram em 50%
os níveis de paranoia nesses indivíduos.
Portanto, o que obtivemos?
Obtivemos, nestas conexões,
algumas coisas muito entusiasmantes.
Em termos de neurociência, ao entender
a neurociência destes dois sistemas,
estamos a começar a compreender
como o sono e os distúrbios mentais
são gerados e regulados
no interior do cérebro.
A segunda área é que,
se pudermos usar o sono
e o distúrbio do sono
como um sinal de alerta precoce,
temos a possibilidade de avançar.
Se soubermos que estes indivíduos
são vulneráveis,
torna-se possível a intervenção precoce.
E a terceira, a mais entusiasmante,
é que podemos pensar nos centros do sono,
no interior do cérebro,
como novos alvos terapêuticos.
Ao estabilizar o sono nos indivíduos
que são vulneráveis,
podemos torná-los mais saudáveis,
e também aliviar alguns
dos sintomas temíveis da doença mental.
Permitam-me que termine.
Quando comecei por dizer
que levo o sono muito a sério:
As nossas atitudes em relação ao sono
são muito diferentes das atitudes
da era pré industrial,
quando quase éramos enrolados num edredão.
Compreendíamos intuitivamente
a importância do sono.
E isto não é nenhum disparate.
É uma resposta pragmática
para uma boa saúde.
Se dormirmos bem, aumentamos
a concentração, a atenção,
a capacidade para tomar decisões,
a criatividade, a saúde
as competências sociais.
Se dormirmos, diminuem
as nossas mudanças de humor, o stress,
os níveis de irritação, de impulsividade,
e a tendência para beber e tomar drogas.
Assim, terminamos, dizendo
que a compreensão da neurociência do sono
está a informar a maneira como pensamos
sobre algumas das causas da doença mental.
Na verdade, está a fornecer-nos
novas maneiras
de tratar estas doenças
tão incrivelmente debilitantes.
Jim Butcher, o escritor
de literatura fantástica, disse:
"O sono é deus. Adorai-o".
Só posso recomendar-vos
que façam o mesmo.
Obrigado pela vossa atenção.
(Aplausos)